#### 项目为何存在

郑州作为新一线城市，政治地位在近年来获得了极大的提升，国家也明确了郑州在中部发展的支柱作用，米字型高铁，航空港自贸区，一切的利好消息刺激着城市的发展。但与城市基础建设快速发展形成鲜明对比的就是就业市场，消费直追一线，薪资待遇却停滞不前。

对于一线城市的高薪资，对应的是高生活成本，这本不该单纯靠一个数字来比较，但过高的差距还是让你怀疑人生。以杭州为例，2年工作经验的PHP开发，薪资即可达到10K，而郑州想要拿到10K，工作年限起底5年。再者以社保为例，一线城市正规公司基本可达到入职缴纳社保五险一金，而郑州最多的情况是转正缴纳，通常转正期为3个月，个别公司缴纳期限会更长6个月、9个月、1年，并且多数是五险没有一金。

该项目希望有更多的人参与进来，对郑州做技术的公司的待遇进行汇总，避免同行踩坑，也避免自己将来某一天踩坑。

#### 什么公司是“坑”

关于什么公司是坑，很难有统一的标准，不同人的年龄、家庭情况、身体状态等因素会对公司开出的条件有不同的看法，但还是有一些参考的：

1. **社保**：这个是首要因素，如果一个公司不交社保或是超过6个月才交基本不用考虑，年底十三薪、十四薪、股份、期权等等花里胡哨的东西真不如社保来的实在，侧面也反映出公司的实力和人文情怀。另外一点是一金的问题，住房公积金在法律中并没有强制要求企业去缴纳，所以郑州大部分公司是能省则省，如果你碰到一个交一金的公司赶紧把自己嫁了吧。郑州关于社保其实较前几年还是有进步的，那时候是工商局工作人员找到公司脸上问责，为什么不交社保依然没人在乎，又或是给你交给低配版社保（三险）时相比，现在的郑州好歹都还要点脸面了。

2. **薪资**：这个因素直接关系到每个月能不能把你的信用卡还完，薪资只跟你的水平以及公司盈利水平有关系，当一家公司给你的薪资低于自身水平在市场上的平均价时要慎重考虑，不要信什么半年调薪、年底调薪之类的鬼话，如果一年后给你涨薪100，你觉得是不是智商被侮辱了，不要不信，真的有这样的调薪额度。你在一个公司的起薪真的很重要，技术水平的提升不代表薪资会持续提升，毕竟涨薪关于公司内部“政治问题”。

3. **工作时间**: 这个很主观，原则上不提倡进入单休的公司，因为你每周日的工作就是补觉、洗衣服、然后时间就快到第二天上班了，基本没有个人时间。但是有的年轻人扛得住，觉得钱给够就行，所以因人而异，郑州比较的多的其实还是单双轮休。只不过有一种情况需要慎重考虑，就是公司面试求职者时，保证不是单休，在进入公司后以项目赶进度为由全部时间变为单休，并规定每个月的加班时间必须要达到多少小时。如果是刚进入公司觉得自己被坑了，请果断break，怀着不开心的心情死循环迟早要把自己搞崩溃，及时止损也是一种策略。

4. **绩效**： 做技术开发的其实比较少的去拿绩效，大多数是基本薪资，因为程序员的工作说实话不好去量化，不像是销售什么的，一个月成交了多少销售额是很容易计算的，程序员总不能统计一共解决了多少BUG吧？如果是非要走绩效，那对公司人事和管理层制定KPI标准是有很高要求的，他们不仅要清楚的了解岗位内容，还要对工作内容产生的结果有客观准确的评价，而这在郑州市场恕我直言没几家能做到的。但市场依然有不少公司贴出的薪资是底薪+绩效的形式，无非是想通过绩效部分抬高薪资范围，不建议投这种岗位，因为公司不会在面试阶段透漏自己的绩效规则，等你入职后看到绩效很苛刻，比如强制规定加班时间时，不知道还能否笑的开心。可能有的公司会说，绩效就是为了提升公司整体的积极性，避免吃大锅饭，我觉得每个人都可以参与项目提成，那今晚住公司的帐篷都已经搭好了，根本不用领导操心。

5. **公司项目**：自营项目 > 外包，这基本是业内共识，虽然也有些水平高的外包，但总体情况不会改变。骚的是郑州大部分都是外包，这个其实有三种解决方案：

   - 离开郑州

   - 接受外包

   - 不接受外包，努力找做自己产品的公司

   纯粹的个人选择，对于外包是否该进入不做评价，但是有公司会在招聘中偷天换日，例如公司在招聘中写了自己做的VR项目，到场面试后被告知其实是外包，对于这种自己都看不起自己的公司，我觉得直接拉黑比较好。虽然外包不尽如人意，但有句话叫“形势比人强”，做开发首位还是要赚钱，在生活面前什么鄙视链都是渣渣，自己觉得OK就行。

6. **试用期**：试用期一般3个月，这没什么好说的，但有的公司会在试用期里加上一个试用期，简单来说，就是你入职前7天公司发现你不合适，随时可以单方面辞退你，并不付你任何薪水。有的公司会在发offer时告诉你，有的会在入职后培训时才告诉你，前者还有点良心，告诉你了这个是火坑，你想跳不关我们的事，后者就是真的不要脸了。如果是后者，当你入职这家公司时，也许已经拒绝了其他家offer，将会很被动，但请你依然保持对生活的勇气，并对这类公司说不，即时止损，因为你永远无法预估后边还会有多少坑等着你。

7. **合同**： 很多人入职后第一件事就是签合同，并且会交很多资料，身份证复印件，学历证书复印件，先说资料。关于填写个人资料，不用详细填的就不要写了，比如父母工作单位，自己的详细住址等牵扯到个人及家庭隐私的东西，还有就是复印件一定要在上面写明了入职专用这类化，有的公司真的会拿你的资料动手脚，比如本人有天闲逛天眼查，居然发现自己是前公司的监事，你说慌不慌。再说合同，正规公司按照标准写，不正规的那是什么都有，合同只准备一份，薪资故意填低很多，虽然人事会解释说这是公司避税用的，到你手的工资还是之前说好的，但是公司避的税里就有你的社保钱，薪资基准低了，公司要给你交的钱也会减少。这种情况真的很无语，如果你不在乎这些，或是即使在乎也没办法，那能做的要不换地方，要不只能警告身边的朋友别来这坑货公司。

8. **办公地点**：不要迷信高大上的写字楼，金玉其外，败絮其中的案例很多，但总体来说东边的强于西边的。在高大上的写字楼里的公司不一定是赚钱的，因为照样有交不起物业费，让高抬贵手今天先通一下电的，不过在小区里办公的公司一定是没钱的，这种挣扎在温饱线上的公司，我觉得就不要试了，毕竟不是谁都能像马云一样在小区里搞出一个阿里巴巴的，你也不是那个幸运的护法罗汉。

9. **入职培训**：很多书和面试教程都经常提醒求职者对于入职培训要交钱的需要额外警惕，这些骗钱的其实还是好分辨的。这次谈的是正规的入职培训，应该由人事出面先对新人讲解公司的历史、平时的考勤规则、公司架构的介绍、升职加薪的途径、以及处罚的条件等，再由部门负责人详细介绍岗位职责、工作流程、以及人员介绍。但很遗憾，大部门公司对于新人入职就是直接塞到用人部门，新人一脸懵逼在部门坐下后就接收了一堆文档学习，不久就分配你个任务，然后在不熟悉业务的情况下，进行着逻辑开发，如果碰巧有做过类似业务，功能碰巧做出来了，公司觉得是应该的，一旦出现BUG，各种新人的问题，有可能通过不过试用期的试用期。其实新人在入职时总会有不适应的，陌生的环境和人际关系，这跟年龄无关，人不是U盘，无法达到罗胖老师说的U盘式人才的境界，你不用为这种窘迫感到自责。

   这个问题其实完全是跟公司的软实力“企业文化”缺失有很大关系，公司的管理层和人事部门要负主要责任。市场残酷，没多少人愿意停下想想企业和员工之间的这种平衡，久而久之公司就会积弊，对于人才的挽留就力不从心了，其实说的这么文艺，说白了就是公司想先活下来再说，其他的人文主义靠边站。不过我想说的是“磨刀不误砍柴工”，做过开发的都知道，一个功能的实现，写代码的时间其实恨少，重要的是如何去理解业务，如何设计逻辑，想明白了，写代码自然会快并且BUG少。

#### 写给公司的话

这个项目可能会有公司的HR或管理层进来看，干脆一块对你们说了。请尊重求职者、尊重员工，不要说你们不容易，你们已经把大部分风险通过上述的条件转移给了求职者承担，虽然这个人力市场现在是很乱，但总会有拨云见日的一天，望自重。

#### 写给求职者的话

在郑州找工作，不踩坑其实不太现实，要有个取舍，客观看待一个职位的优缺点。在学校可以文艺，在社会必须现实，不要为了老板的“梦想”，陪葬自己的职业黄金期，公司就是大家一块赚钱的地方，不是玩过家家的场所，踩坑不怕，即时止损，这波也是不亏的。

